    风邪：凡致病县有善动不居、轻杨开泄等特性的外邪，称为风邪。
    风为春季的主气，但终岁常在。风气淫胜，伤人致病。则为风邪。风邪为病，终岁常有以春季为多见。风邪来去疾速，善动不居，变幻无常，其性轻扬开泄、动摇，且无孔不入。其袭人多自皮毛肌腠而入．从而产生外风证。风邪为外感病极为重要的致病因素，称为“百病之长”。
    风邪的性质和致病特点主要有：
      1)风为阳邪．轻扬开泄，易袭阳位：风邪善动不居，具有轻畅、升发、向上、向外的特性，故属于阳邪。其性开泄，指其易使腠理疏泄开张而汗出。故风邪侵袭，常伤及人体的上部如头、面、阳经和肌表，使皮毛腠理开泄，出现头痛、汗出、恶风等症，故《素问·太阴阳明论》说：“伤于风者上先受之”，“故犯贼风虚邪者，阳先受之。“《素问·平人气象论》谓：”面肿曰风。”说明风邪致病常可导致头痛、头晕、面肿、面瘫、鼻塞、喷嚏、咽痒咳嗽、风疹瘙痒等。同时，风邪局侵袭卫表导致营卫失和形成表证。 
      2)风性善行而数变:“善行" ,指风性善动不居、游移不定的特点。故其致病具有病位游移，行无定处的特征。如风、寒、湿三邪杂至而引起的“痹病”,若见游走性关节疼痛,痛无定处，则属于风邪偏盛的表现，故又称为“行痹"“风痹"。“数变"指风邪致病具有变幻无常和发病迅速的特性。如风疹块就表现为皮肤瘙痒时作,疹块发无定处,此起彼伏，时隐时现等特点。如《金匮要略.中风历节病脉证并治)中说:“邪气中经,则身痒而瘾疹。”同时,由风邪为先导的外感病,一般发病急,传变也较快。如风中于头面,可突发口眼歪斜;小儿风水证,起病仅有表证,短时间内即可现头面一身俱肿、小便短少等。故《素问●风论》说:“风者,善行而数变。”
      3)风性主动:“主动”，指风邪致病具有动摇不定的特征。如风邪人侵，常出现颜面肌肉抽掣,或眩晕、震颤、抽搐、颈项强直、角弓反张、两目上视等。临床上因受风而面部肌肉颤动,或口眼歪斜，为风中经络;因金刃外伤,复受风邪而出现四肢抽搐、角弓反张等症,也属于风性主动的临床表现。故《素问.阴阳应象大论》说:“风胜则动。”《太平圣惠方》记载:“身体强直,口噤不能开,四肢颤掉,骨体疼痛,面目歪斜,此皆损伤之处中于风邪,故名破伤风。”
      4)风为百病之长:百,数也,泛指多种;长,始也、首也。风为百病之长，一是指风邪常兼他邪合而伤人,为外邪致病的先导。因风性开泄，凡寒、暑、湿、燥、热诸邪,常依附于风而侵犯人体，从而形成风寒、暑风、风湿、风燥、风热等证。《临证指南医案.卷五》中日:“盖六气之中，惟风能全兼五气，如兼寒则日风寒,兼暑则日暑风，兼湿曰风湿,兼燥曰风燥，兼火曰风火。盖因风能鼓荡此五气而伤人,故日百病之长也。”二是指风邪袭人致病最多。风邪终岁常在,故发病机会多;风邪袭人无孔不入，表里内外均可遍及,侵害不同的脏腑组织,可发生多种病证,由于其致病极为广泛,古人甚至将风邪作为外感致病因素的总称。故《素问.骨空论》说:“风者，百病之始也。”《素问.风论》日:“风者,百病之长也”。



