      1.风(1)风的形成 在正常生理情况下,禀风气者“舒郁，以助生活“。疏畅积内之阳气，以布德行仁，生养万物。“人以气为主，.息不运则机缄穷，一毫不续则穹垠判。阴之所以升降者,气也;血脉之所以流行者,亦气也”“气一处不周，则一处不灵”“气畅则静，气郁则动”“气一息不行，则肉-处必颤”。 是故气为风“在下为气,在上为风。风之所发，可以验气之所聚也。”
      风是脏腑禀性体液输布不均，异常流动而成。所谓风之本,本于气;风之动，气之变;风之成，气病也。盖风之体不一,而风之用有殊,故其体无微不人，其用无处不有。
      (2)风的性质与致病特点
      ①风无定体，风善动不居,无处不行
        a.风之性飘，飘则不实风“气之为物也,动多而静少”，风气妙化之红体液质，其液随风气流行不止，无处不有。“火降则气随人于土”，其液浊而行缓;流行经脉为病，谓“窜经风”“传经风";流行肚腹为患，谓“缠肠风”(忽邻只);流行胸膈为害，谓“胸膈风”:上注巅顶为疾.谓“脑间风”; 上行不足则眩，下行不足则顺。正如回医所言:“风为百病之长”风气对人体的影响很大故初病轻症以“时风”为最多见，而重病旧病久郁以“中风”为最危笃。虽东西方医家均有论及，但各有精义。 
        b.风的种类繁杂。从时间上言，新病之风为“时风”，旧病久郁之风为“奄风”;从禀气清浊来分，疾病根源之风多为“浊风”，浊风又有冷浊风、热浊风;从与其他病理产物兼夹来言,有风疾、食风、血风、暗风、风湿、风燥或燥风、湿风等;从受累脏腑体液来言,有肝风、脾风、心风、肚腹风、脑间风、传经风、筋经风、缠肠风、胸膈风、漏肩风以及胞宫风、时泻风、白紫癜风、癞风、疥癣风等。
      ②从风与水、火的关系看致病特点
        a.风病易转寒转热。从风气的本质言:“风生于水受火炽" ,“即水之妙化，而欲升腾者也”。风气多含水性之寒凉，因其“水之真阳上升”而为气;“而其浊者下附于地”而为风，在人体即为病理之风。
      风气虽不名为水,而实为水之精,木之母也。故木与风气“子母同宫”，“木则善于建立者也"具生长发达之性;木风助火,故风病常易转寒,转热。
        b.风与水、火、气、血的关系密切。俗言,无风气,则火不生。气搏而火热“故磅礴者气之体，温暖者火之用。其在身也，呼吸属气，暖热属火。火一处不周,则气处不行，火行于气，气不碍其为火，火清于气矣。故温暖火之体，周行气之用。“又言：”水活而气周，气充于水，水不碍其为气，气清于水矣。故流动者水之体，浮载者气之用。其在身也,精血属水,呼吸属气,气行于血，血不碍其为气。气清于血矣。故周流血之体,运行气之用”。可见“气通则生,气闭则死。水火之变,妙用无穷”。
       风邪为病，其病证范围较广,变化为快。其具体特点如下。①遍及全身:无处不至，上至头部，下至足膝,外而皮肤,内而脏腑，全身任何部位均可受到风邪的侵袭。②媒介作用:能与寒湿、暑燥、火等相合为病。③其致病的特殊性，风病来去急速.病程不长，其特殊症状也易于认识，如汗出恶风、全身瘙痒、游走不定、麻木以及动摇不宁等症状。临证时，发病在春季与感受风邪明显有关者,均可考虑风邪的存在。
